===== PDF PAGE 98 =====
DOKUMEN KAJIAN RISIKO BENCANA NASIONAL – PROVINSI SUMATERA BARAT 2022-2026 HAL 97
kedaruratan dan membutuhkan mobilisasi bantuan, akses yang sulit ini tentu akan menjadi tantangan yang signifikan. Situasi
respon bencana seperti letusan gunung berapi, gempa dan tsunami yang dapat menghambat penanganan pandemi.
Secara umum analisis risiko pandemi COVID-19 mempertimbangkan pengaruh kasus yang terdeteksi, jumlah penduduk,
kepadatan penduduk, mobilitas dengan melihat banyaknya penerbangan domestik maupun Internasional, banyaknya
penduduk yang rentan dengan melihat angka jumlah penduduk yang berusia 65 tahun ke atas, dan konteks kapasitas
kesiapsiagaan daerah dengan melihat kapabilitas rumah sakit rujukan, jumlah fasilitas kesehatan.
Sebagai pembelajaran BAPPENAS menyimpulkan bahwa aspek ketahanan sistem kesehatan perlu diperbaiki; yaitu:1)
kapasitas keamanan kesehatan; 2) kapasitas pelayanan kesehatan; 3) upaya promotif dan preventif; dan 4) manajemen
respons dalam penanganan pandemi (Bappenas 2021). Distribusi Puskesmas belum merata di kecamatan belum merata, ini
dapat menggambarkan kondisi aksesibilitas masyarakat terhadap pelayanan kesehatan primer. Terpenuhi atau tidaknya
kebutuhan masyarakat terhadap pelayanan kesehatan rujukan dan perorangan di suatu wilayah dapat dilihat dari rasio tempat
tidur terhadap 1.000 penduduk. Standar WHO adalah 1 tempat tidur untuk 1.000 penduduk. Untuk menunjang upaya
pelayanan kesehatan diperlukan Laboratorium kesehatan untuk memeriksa, menganalisa, mengidentifikasi bahan dalam
penentuan jenis penyakit, penyebab penyakit, dan kondisi kesehatan tertentu.
3.10 POTENSI BENCANA PRIORITAS
Identifikasi potensi bencana yang diprioritaskan ditentukan atas dasar informasi klasifikasi kelas risiko yang berada pada
kategori tinggi, sedang, rendah yang disandingkan dengan kecenderungan kejadian. Penilaian hasil analisis yang dilakukan
kajian bencana di Provinsi Sumatera Barat diketahui bahwa kelas risiko bencana yang dijabarkan pada Bab 3. Untuk
kecenderungan kejadian telah dijabarkan pada Bab 2 terkait sejarah kejadian bencana. Jika dilihat dari kejadian yang pernah
terjadi maka bencana yang memiliki kecenderungan meningkat yaitu banjir, cuaca ekstrim, kebakaran hutan dan lahan,
kekeringan, tanah longsor, gempabumi dan tsunami. Untuk gelombang ekstrim dan abrasi cenderung menurun serta bencana
lainnya tergolong kepada tetap.Adapun rincian proritas penanganan bencana Provinsi Sumatera Barat dapat dilihat pada
tabel berikut.
Tabel 3.125. Matriks Analisis Penentuan Prioritas Penanganan Risiko Bencana di Provinsi Sumatera Barat
PRIORITAS
PENANGANAN RISIKO
BENCANA
KELAS RISIKO BENCANA
RENDAH SEDANG TINGGI
KECENDERUNGAN
KEJADIAN
BENCANA
MENURUN
Gelombang Ekstrim
dan Abrasi.
TETAP
Kegagalan Teknologi,
Epidemi dan Wabah
Penyakit, Covid-19.
Banjir Bandang,
Likuefaksi, Letusan
Gunungapi Kerinci,
Letusan Gunungapi
Talamau, Letusan
Gunungapi Marapi,
Letusan Gunungapi
Talang, Letusan
Gunungapi Tandikat.
MENINGKAT
Banjir, Cuaca Ekstrim,
Kebakaran Hutan dan
Lahan, Tanah
Longsor, Kekeringan,
Gempabumi, Tsunami.
Sumber: Hasil Analisis Tahun 2021
I Prioritas Pertama
II Prioritas Kedua
III Prioritas Ketiga
Tabel di atas menunjukkan bahwa bencana Banjir, Cuaca Ekstrim, Kebakaran Hutan dan Lahan, Tanah Longsor,
Kekeringan, Letusan Gunungapi Marapi, Letusan Gunungapi Talang, Letusan Gunungapi Tandikat, Gempabumi,
Tsunami, Banjir Bandang, Letusan Gunungapi Kerinci, Letusan Gunungapi Talamau, dan Likuefaksi merupakan
bencana yang menjadi prioritas pertama untuk ditanggulangi oleh pemerintah. prioritas kedua dalam penanganan adalah
bencana Gelombang Ekstrim dan Abrasi. Untuk prioritas ketiga adalah bencana Kegagalan Teknologi, Epidemi dan
Wabah Penyakit dan Covid-19.
Tabel analisa ini merupakan analisa dasar pengelompokan dari hasil pengkajian risiko bencana dengan analisa
kecenderungan. Bencana prioritas nantinya perlu ditindak lanjuti dan ditinjau ulang pada saat Provinsi melakukan
penyusunan dokumen Rencana penanggulangan Bencana (RPB). Hasil kesepakatan dan kesepahaman bersama terkait
bencana prioritas ini nantinya akan menjadi bahan lanjutan dalam penyusunan identifikasi masalah dan perencanaan aksi
dalam dokumen RPB provinsi.

===== PDF PAGE 99 =====
DOKUMEN KAJIAN RISIKO BENCANA NASIONAL – PROVINSI SUMATERA BARAT 2022-2026 HAL 98
BAB 4
REKOMENDASI
4.1. REKOMENDASI GENERIK
Analisis kajian risiko bencana juga menghasilkan rekomendasi tindakan penanggulangan bencana yang perlu dilakukan oleh
pemerintah daerah. Rekomendasi tindakan tersebut diperoleh dari kajian kapasitas daerah berdasarkan ketahanan daerah
untuk pemerintah daerah. Oleh karena itu, pemilihan rekomendasi tindakan perlu mempertimbangkan kondisi daerah
terhadap penanggulangan bencana.
Beberapa rekomendasi tindakan penanggulangan bencana dapat dihasilkan dari analisis kajian risiko khususnya di bagian
kajian kapasitas daerah. Rekomendasi tindakan tersebut dinilai dari kondisi daerah berdasarkan 71 Indikator Ketahanan
Daerah (IKD) yang difokuskan untuk pemerintah daerah. 71 indikator hanya melingkupi 8 (delapan) jenis bahaya yang
menjadi tanggung jawab bersama antar pemerintah pusat, pemerintah provinsi dan pemerintah daerah dalam upaya
penyelenggaraan penanggulangan bencana. Bahaya tersebut yaitu gempabumi, tsunami, banjir, tanah longsor, kebakaran
hutan dan lahan, kekeringan, letusan gunungapi, dan banjir bandang. Sementara itu, kajian kesiapsiagaan difokuskan
terhadap masyarakat dengan 19 indikator pencapaian. Lingkup bahaya dalam kajian ini adalah selain dari 8 (delapan) jenis
bahaya pada 71 indikator yang menjadi tanggung jawab pemerintah daerah.
Penjabaran secara umum hasil analisis terkait dengan 7 (tujuh) Kegiatan Penanggulangan Bencana dengan 71 indikator telah
dijabarkan dalam bab sebelumnya. Untuk melihat beberapa rekomendasi tindakan yang akan di tindaklanjuti dari kajian
risiko bencana ini perlu adanya analisis kondisi daerah yang mengacu kepada indikator yang ada. Adapun rekomendasi
tindakan penanggulangan bencana berdasarkan 7 (tujuh) Kegiatan Penanggulangan Bencana dibahas lebih lanjut pada sub
bab berikut.
1. Perkuatan Kebijakan dan Kelembagaan
1. Penerapan peraturan daerah tentang penyelenggaraan penanggulangan bencana melalui penguatan upaya
penyelenggaraan penanggulangan bencana, mendorong penerapan penyelenggaraan penanggulangan bencana pada
kabupaten/kota. Penyelenggaraan penanggulangan bencana terintegrasi pada dokumen perencanaan pembangunan
daerah dan perencanaan tata ruang dan wilayah, secara sistematis dilaksanakan oleh pemerintah daerah, swasta,
dan masyarakat untuk mengurangi risiko bencana. Pemerintah daerah selaku penyelenggara rencana
penanggulangan bencana di tingkat daerah diharapkan mampu melaksanakan upaya-upaya yang sistematis dalam
mencapai pengurangan risiko bencana. Sehingga, kebijakan penanggulangan bencana yang dihasilkan oleh
pemerintah daerah dapat sejalan dengan perencanaan pembangunan nasional.
2. Penguatan aturan daerah tentang pembentukan BPBD melalui penyusunan mekanisme teknis yang memperkuat
fungsi BPBD dalam komando, koordinator, dan pelaksana.
3. Optimalisasi penerapan aturan dan mekanisme Forum PRB melalui penyusunan aturan teknis tentang kelembagaan
Forum PRB di provinsi dan kabupaten/kota, semisal peraturan gubernur dan/atau peraturan bupati/walikota tentang
Forum PRB.
4. Optimalisasi penerapan aturan dan mekanisme penyebaran informasi kebencanaan melalui penyusunan
prosedur/SOP penyebaran informasi kebencanaan, pemanfaatan teknologi informasi dari pelbagai media/moda
komunikasi dan platform PPID untuk tiap OPD; memastikan informasi kebencanaan dapat diakses oleh seluruh
lapisan masyarakat di Provinsi Sumatera Barat sebagai bentuk keterbukaan informasi publik untuk kepentingan
informasi kebencanaan.
5. Optimalisasi fungsi peraturan daerah tentang Rencana Penanggulangan Bencana melalui monitoring dan evaluasi
secara periodik tentang pelaksanaan program RPB multipihak, dan mengukur efektivitas anggaran-program PRB
serta dan menilai kesesuaian akar masalah sebagai dasar pembaharuan RPB.
6. Penguatan peraturan daerah tentang rencana tata ruang wilayah berbasis kajian risiko bencana untuk pengurangan
risiko bencana melakukan pembaharuan Perda RTRW yang telah terintegrasi dengan dokumen Kajian Risiko
Bencana terkini.
7. Penguatan Badan Penanggulangan Bencana Daerah melalui peningkatan kualitas dan kuantitas kebutuhan sumber
daya BPBD (dana, sarana, prasarana, personil) untuk memperkuat fungsi secara efektif fungsi koordinasi, kendali,
dan komando dalam penyelenggaraan PB.
8. Optimalisasi pencapaian fungsi Forum PRB dan memperkuat fungsi Forum PRB kabupaten/kota.
9. penguatan fungsi pengawasan dan penganggaran legislatif dalam pengurangan risiko bencana di daerah untuk
mendorong penerapan peraturan daerah tentang penyelenggaraan penanggulangan bencana, dan alokasi anggaran
yang proposional bagi program-program pengelolaan risiko bencana secara holistik.
2. Pengkajian Risiko dan Perencanaan Terpadu
1. Penyusunan dan/atau pembahatuan Dokumen Kajian Risiko Bencana (KRB) Provinsi Sumatera Barat, serta
pengesahan dokumen KRB dengan peraturan daerah, agar dapat menjadi landasan hukum bagi penyelenggaraan
penanggulangan bencana, baik KRB provinsi dan kabupaten/kota.
2. Penyusunan dan/atau pembaharuan Dokumen Rencana Penanggulangan Bencana (RPB) daerah, pengesahan
dokumen RPB dengan peraturan gubernur agar dapar menjadi acuan program dan aksi multipihak penanggulangan
bencana sesuai periodisasi RPB di Provinsi Sumatera Barat maupun kabupaten/kota.
3. Pengembangan Sistem Informasi, Diklat dan Logistik
1. Penerapan dan peningkatan fungsi informasi kebencanaan daerah dengan penyediaan mekanisme agar informasi
kejadian bencana dapat terintegrasi antar sektor dan dapat dimanfaatkan masyarakat sebagai acuan dalam
membentuk skenario operasi kebencanaan yang berpotensi terjadi.
2. Membangun partisipasi aktif masyarakat untuk pencegahan dan kesiapsiagaan bencana di lingkungannya, agar
masyarakat mampu mengimplementasikan upaya pencegahan dan kesiapsiagaan dilakukan secara mandiri.
3. Penguatan kebijakan dan mekanisme untuk meningkatkan komunikasi bencana lintas lembaga dalam melaksanakan
program bersama secara terstruktur dan berkelanjutan, misalnya sistem peringatan dini dan rencana evakuasi yang
dilaksanakan oleh OPD Sumatera Barat, lembaga vertikal, dan masyarakat.
4. Mengoptimalkan fungsi dan peran Pusdalops PB untuk efektivitas penanganan darurat bencana dengan
memperkuat Pusdalops PB dalam hal pendataan untuk penyusunan rencana operasi penanganan darurat.
5. Pemanfaatan sistem pendataan daerah yang terintegrasi dengan sistem pendataan nasional melalui pengelolaan dan
penyediaan data yang lebih akurat, relevan dan terkini.
6. Sertifikasi personil PB untuk penggunaan peralatan PB melalui peningkatan kapasitas personil dengan
mengikutsertakan dalam sertifikasi keahlian profesi PB guna tercipta personil PB yang mahir dalam kesiapsiagaan
menghadapi bencana, baik di provinsi dan kabupaten/kota.
7. Penyelenggaraan latihan kesiapsiagaan daerah secara bertahap, berjenjang dan berlanjut melalui peningkatan
kapasitas respon personil satgas PB sesuai dengan sertifikasi profesi PB dengan drill/geladi secara berkala dan
terus-menerus sehingga kapasitas personil terus berkembang.
8. Penyusunan kajian kebutuhan peralatan dan logistik kebencanaan Provinsi Sumatera Barat, baik yang telah dimiliki
dan yang belum tersedia. Pengkajian ini dibutuhkan untuk membuat data inventaris logistik dan peralatan
penanggulangan bencana yang terintegrasi oleh pemangku kepentingan lintas sektor. Selanjutnya, diperlukan SOP
pengadaan logistik dan peralatan agar penggunaan dan pengerahan logistik dan peralatan penanggulangan bencana
yang berdaya guna dan berhasil guna.
9. Pengadaan peralatan dan logistik kebencanaan Provinsi Sumatera Barat sesuai dengan proyeksi kebutuhan.
10. Penyediaan gudang logistik kebencanaan yang dilengkapi dengan mekanisme dan prosedur/SOP-SOP pengelolaan
gudang, sesuai rantai suplai logistik yaitu pengadaan, penerimaan, penyimpanan, distribusi, dan penghapusan.
11. Peningkatan akuntabilitas pemeliharaan peralatan dan jaringan penyediaan logistik untuk efektivitas penanganan
masa krisis dan darurat bencana

===== PDF PAGE 100 =====
DOKUMEN KAJIAN RISIKO BENCANA NASIONAL – PROVINSI SUMATERA BARAT 2022-2026 HAL 99
12. Penyusunan strategi dan mekanisme penyediaan cadangan listrik untuk penanganan darurat bencana dengan
merumuskan strategi penyediaan cadangan listrik dengan melakukan kerjasama dengan pihak BUMN/PLN.
13. Penguatan strategi pemenuhan pangan daerah untuk kondisi darurat bencana melalui penyusunan mekanisme dan
regulasi/aturan daerah.
4. Penanganan Tematik Kawasan Rawan Bencana
1. Penerapan peraturan daerah tentang rencana tata ruang wilayah (RTRW) untuk pengurangan risiko bencana melalui
pemanfaatan struktur ruang (pemukiman dan jaringan prasarana) dan pola ruang (kawasan lindung dan kawasan
budidaya) dalam Rencana Detail Tata Ruang (RDTR) dalam upaya pencegahan dan/atau pengurangan keterpaparan
bahaya bencana dan mendukung peningkatan kapasitas kota/kab. dalam penanggulangan bencana/manajemen
risiko bencana.
2. Penguatan struktur dan mekanisme informasi penataan ruang daerah untuk mendorong akses, pengetahuan, dan
pemahaman publik tentang tata ruang.
3. Peningkatan kapasitas dasar Sekolah dan Madrasah Aman Bencana dengan penerapan 3 (Tiga) Pilar Sekolah Aman
Komprehensif di seluruh sekolah yang berada pada kawasan risiko tinggi bencana.
4. Peningkatan kapasitas dasar rumah sakit dan puskesmas melalui penerapan Rumah Sakit dan Puskesmas Aman
Bencana berdasarkan pada 4 modul safety hospital.
5. Pembangunan Desa Tangguh Bencana (DESTANA) melalui pelatihan dan peningkatan kapasitas bagi fasilitator
dan sosialisasi untuk kepala desa; penerapan indikator Destana secara komprehensif, serta mendorong replikasi
secara mandiri desa-desa yang berada pada kawasan risiko tinggi bencana.
5. Peningkatan Efektivitas Pencegahan dan Mitigasi Bencana
1. Pengurangan frekuensi dan dampak bencana banjir melalui penerapan sumur resapan dan biopori dengan penetapan
peraturan daerah tentang pengelolaan air, meningkatkan program untuk pengelolaan air dan pengendalian banjir,
serta melakukan evaluasi terhadap program-program berjalan.
2. Pengurangan frekuensi dan dampak bencana banjir melalui perlindungan daerah tangkapan air dengan peraturan
daerah tentang pengelolaan air, meningkatkan program untuk pengelolaan air dan pengendalian banjir, serta
melakukan evaluasi terhadap program-program berjalan.
3. Pengurangan frekuensi dan dampak bencana banjir melalui restorasi sungai melalui peraturan daerah tentang
pengelolaan daerah aliran sungai (DAS), meningkatkan program untuk pengelolaan DAS dan pengendalian banjir,
serta melakukan evaluasi terhadap program-program berjalan.
4. Pengurangan frekuensi dan dampak bencana tanah longsor melalui penguatan lereng sungai dengan peraturan
daerah tentang pengelolaan daerah rawan longsor, meningkatkan program untuk penguatan lereng sungai sesuai
dengan indikator, arahan, dan aturan zonasi pengembangan mitigasi bencana pada kawasan rawan tanah bergerak,
serta melakukan evaluasi terhadap program-program berjalan.
5. Penguatan aturan daerah tentang budidaya dan konversi lahan gambut untuk mengurangi kemungkinan kebakaran
hutan dan lahan melalui penyusunan dan penetapan peraturan daerah tentang budidaya dan konversi lahan gambut
danyang didukung dengan aturan teknis beserta sanksi tegas pelanggaran hukum budidaya dan konvesi lahan
gambut, melakukan monitoring dan evaluasi pelaksanaan peraturan daerah dan peraturan gubernur, serta
mendorong kabupaten/kota menerapkan aturan budidaya tanpa bakar
6. Penguatan aturan daerah tentang pemanfaatan dan pengelolaan air permukaan untuk pengurangan risiko bencana
kekeringan melalui penyusunan dan penetapan peraturan daerah tentang pengelolaan air tanah.
7. Penguatan kerjasama lintas batas untuk pengembangan sistem pengelolaan dan pemantauan area hulu DAS untuk
deteksi dan pencegahan bencana banjir bandang melalui peningkatan kerjasama lintas batas dan lintas sektor untuk
pengembangan sistem pengelolaan dan pemantauan area hulu DAS untuk pencegahan bencana banjir bandang.
8. Penerapan bangunan tahan gempabumi pada pemberian IMB melalui peningkatan sistem perizinan bangunan tahan
gempa dalam pemberian IMB yang sesuai dengan aturan zonasi gempabumi dalam dokumen RTRW.
9. Pembangunan zona peredam gelombang tsunami di daerah berisiko melalui penyusunan regulasi/kebijakan dan
aturan mitigasi bencana gelombang tsunami melalui pembangunan zona peredam gelombang tsunami, penerapan
zona pemanfaatan pesisir dan pulau-pulau kecil.
10. Pemeliharaan dan peningkatan ketahanan tanggul, embung, waduk dan taman kota di daerah berisiko banjir melalui
peningkatan program dan penilaiain/evaluasi efektivitas program pada penurunan frekuensi dan kerugian banjir
secara periodik.
11. Restorasi lahan gambut di daerah berisiko kebakaran hutan dan lahan melalui peningkatan program restorasi lahan
gambut secara berkelanjutan untuk mengembalikan kondisi lahan gambut seperti semula agar dapat mengurangi
emisi yang disebabkan pelepasan karbon yang besar.
12. Pengurangan frekuensi dan dampak bencana tanah longsor melalui konservasi vegetatif DAS melalui peningkatan
program konservasi vegetatif di DAS dan melakukan evaluasi efektifitas program pada penurunan frekuensi dan
kerugian tanah longsor secara periodik.
6. Perkuatan Kesiapsiagaan dan Penanganan Darurat Bencana
1. Penguatan kapasitas tata kelola dan sumberdaya untuk penanganan darurat bencana gempabumi melalui
penyelenggaraan latihan kesiapsiagaan/simulasi/geladi/uji-sytem secara periodik dan komprehensif untuk menguji
kesesuaian dan interoperasionalitas penanganan kedaruratan, serta membangun kesadaran dan mendorong upaya-
upaya kesiapsiagaan mandiri oleh masyarakat.
2. Penguatan kapasitas tata kelola dan sumberdaya untuk penanganan darurat bencana tsunami melalui
penyelenggaraan latihan kesiapsiagaan/simulasi/geladi/uji-sytem secara periodik dan komprehensif untuk menguji
kesesuaian dan interoperasionalitas penanganan kedaruratan, serta membangun kesadaran dan mendorong upaya-
upaya kesiapsiagaan mandiri oleh masyarakat.
3. Peningkatan validitas kejadian dan rentang informasi perintah evakuasi kejadian bencana tsunami dengan
meningkatkan sistem peringatan dini dan sarana prasarananya untuk meningkatkan kesadaran masyarakat terhadap
bahaya; mendorong pemerintah kabupaten/kota untuk menerapkan sistem peringatan dini (seluruh sub sistem)
berbasis masyarakat untuk mendorong efektivitas dan keberlanjutan sistem, sehingga dapat berfungsi dengan
optimal.
4. Penguatan kapasitas dan sarana prasarana evakuasi masyarakat untuk bencana tsunami melalui kegiatan pelatihan-
pelatihan dan drill/geladi di tingkat masyarakat dan penyediaan sarana prasarana pendukung mekanisme evakuasi
masyarakat.
5. Penguatan kapasitas tata kelola dan sumberdaya untuk penanganan darurat bencana banjir melalui penyelenggaraan
latihan kesiapsiagaan/simulasi/geladi/uji-sytem secara periodik dan komprehensif untuk menguji kesesuaian dan
interoperasionalitas penanganan kedaruratan, serta membangun kesadaran dan mendorong upaya-upaya
kesiapsiagaan mandiri oleh masyarakat.
6. Penguatan sistem peringatan dini bencana banjir melalui peningkatan kesiapsiagaan masyarakat melalui
drill/geladi/simulasi secara periodik pada kabupaten/kota rawan bencana banjir. Selanjutnya mendorong
terbentuknya kelompok-kelompok kesiapsiagaan mandiri masyarakat yang melakukan geladi/simulasi mandiri dan
inisiatif mandiri lainnya, serta mendorong peningkatan program kesiapsiagaaan terhadap bencana banjir yang
dilakukan oleh OPD dan para pihak.
7. Penguatan kesiapsiagaan menghadapi bencana tanah longsor melalui penyusunan dan/atau pembaharuan
perencanaan kontijensi tanah longsor yang telah disinkronkan dengan Prosedur Tetap Penanganan Darurat Bencana
atau Rencana Penanggulangan Kedaruratan Bencana (RPKB) agar dapat dijalankan pada masa krisis dan menjadi
rencana operasi pada masa tanggap darurat bencana.
8. Penguatan sistem peringatan dini bencana tanah longsor melalui peningkatan kesiapsiagaan masyarakat melalui
drill/geladi/simulasi secara periodik pada kabupaten/kota rawan bencana tanah longsor. Selanjutnya mendorong
terbentuknya kelompok-kelompok kesiapsiagaan mandiri masyarakat yang melakukan geladi/simulasi mandiri dan
inisiatif mandiri lainnya, serta mendorong peningkatan program kesiapsiagaaan terhadap bencana tanah longsor
yang dilakukan oleh OPD dan para pihak.

===== PDF PAGE 101 =====
DOKUMEN KAJIAN RISIKO BENCANA NASIONAL – PROVINSI SUMATERA BARAT 2022-2026 HAL 100
9. Penguatan kesiapsiagaan menghadapi bencana kebakaran hutan dan lahan melalui penyusunan dan/atau
pembaharuan perencanaan kontijensi hutan dan lahan yang telah disinkronkan dengan Prosedur Tetap Penanganan
Darurat Bencana atau Rencana Penanggulangan Kedaruratan Bencana (RPKB) agar dapat dijalankan pada masa
krisis dan menjadi rencana operasi pada masa tanggap darurat bencana.
10. Penguatan sistem peringatan dini bencana kebakaran hutan dan lahan melalui peningkatan kesiapsiagaan
masyarakat melalui drill/geladi/simulasi secara periodik pada kabupaten/kota rawan bencana kebakaran hutan dan
lahan. Selanjutnya mendorong terbentuknya kelompok-kelompok kesiapsiagaan mandiri masyarakat yang
melakukan geladi/simulasi mandiri dan inisiatif mandiri lainnya, serta mendorong peningkatan program
kesiapsiagaaan terhadap bencana kebakaran hutan dan lahan yang dilakukan oleh OPD dan para pihak.
11. Penguatan kapasitas tata kelola dan sumberdaya untuk penanganan darurat bencana erupsi gunungapi melalui
penyelenggaraan latihan kesiapsiagaan/simulasi/geladi/uji-sytem secara periodik dan komprehensif untuk menguji
kesesuaian dan interoperasionalitas penanganan kedaruratan, serta membangun kesadaran dan mendorong upaya-
upaya kesiapsiagaan mandiri oleh masyarakat.
12. Peningkatan validitas kejadian dan rentang informasi perintah evakuasi kejadian bencana erupsi gunungapi dengan
meningkatkan sistem peringatan dini dan sarana prasarananya untuk meningkatkan kesadaran masyarakat terhadap
bahaya; mendorong pemerintah kabupaten/kota untuk menerapkan sistem peringatan dini (seluruh sub sistem)
berbasis masyarakat untuk mendorong efektivitas dan keberlanjutan sistem, sehingga dapat berfungsi dengan
optimal.
13. Penguatan kapasitas dan sarana prasarana evakuasi masyarakat untuk bencana erupsi gunungapi melalui kegiatan
pelatihan-pelatihan dan drill/geladi di tingkat masyarakat dan penyediaan sarana prasarana pendukung mekanisme
evakuasi masyarakat.
14. Penguatan kesiapsiagaan menghadapi bencana banjir bandang melalui penyusunan dan/atau pembaharuan
perencanaan kontijensi banjir bandang yang telah disinkronkan dengan Prosedur Tetap Penanganan Darurat
Bencana atau Rencana Penanggulangan Kedaruratan Bencana (RPKB) agar dapat dijalankan pada masa krisis dan
menjadi rencana operasi pada masa tanggap darurat bencana.
15. Penguatan sistem peringatan dini bencana kekeringan melalui peningkatan kesiapsiagaan masyarakat melalui
drill/geladi/simulasi secara periodik pada kabupaten/kota rawan bencana kekeringan. Selanjutnya mendorong
terbentuknya kelompok-kelompok kesiapsiagaan mandiri masyarakat yang melakukan geladi/simulasi mandiri dan
inisiatif mandiri lainnya, serta mendorong peningkatan program kesiapsiagaaan terhadap bencana kekeringan yang
dilakukan oleh OPD dan para pihak.
16. Penguatan kesiapsiagaan menghadapi bencana banjir bandang melalui penyusunan dan/atau pembaharuan
perencanaan kontijensi banjir bandang yang telah disinkronkan dengan Prosedur Tetap Penanganan Darurat
Bencana atau Rencana Penanggulangan Kedaruratan Bencana (RPKB) agar dapat dijalankan pada masa krisis dan
menjadi rencana operasi pada masa tanggap darurat bencana.
17. Penguatan sistem peringatan dini bencana banjir bandang melalui peningkatan kesiapsiagaan masyarakat melalui
drill/geladi/simulasi secara periodik pada kabupaten/kota rawan bencana banjir bandang. Selanjutnya mendorong
terbentuknya kelompok-kelompok kesiapsiagaan mandiri masyarakat yang melakukan geladi/simulasi mandiri dan
inisiatif mandiri lainnya, serta mendorong peningkatan program kesiapsiagaaan terhadap bencana banjir bandang
yang dilakukan oleh OPD dan para pihak.
18. Penguatan mekanisme penetapan status darurat bencana melalui penyusunan aturan dan mekanisme tertulis tentang
penetapan status darurat bencana, serta meningkatkan kesiagaan personil dan masyarakat melalui drill/geladi.
19. Simulasi/geladi operasi tanggap darurat bencana untuk menilai operasionalisasi sistem komando penanganan
kedaruratan bencana (SKPDB) dengan melibatkan seluruh unsur pemangku kepentingan yang terlibat.
20. Penguatan kapasitas dan mekanisme operasi Tim Reaksi Cepat untuk kaji cepat bencana melalui peningkatan
kapasitas personil kaji cepat bencana dan melakukan evaluasi efektivitas laporan kaji cepat untuk penetapan status
darurat bencana.
21. Penguatan kapasitas dan mekanisme operasi Tim Penyelamatan dan Pertolongan Korban melalui penyusunan
mekanisme dan prosedur penyelamatan dan pertolongan korban dan meningkatkan kapasitas personil, serta
memperkuat koordinasi lintas sektor.
22. Penguatan kebijakan dan mekanisme perbaikan darurat bencana melalui penyusunan prosedur (dapat berupa SOP)
perbaikan darurat bencana untuk pemulihan fungsi fasilitas kritis pada masa krisis dan tanggap daurat bencana,
serta melakukan evaluasi dan validasi pembangunan fasilitas kritis guna memulihkan fungsi fasilitas kritis dengan
segera pada masa tanggap darurat.
23. Penguatan kebijakan dan mekanisme pengerahan bantuan kemanusiaan kepada masyarakat terdampak bencana
melalui penyusunan mekanisme dan prosedur (SOP) pengerahan bantuan kemanusiaan kepada masyarakat
terdampak bencana dan terjauh, serta melakukan evaluasi untuk mengukur efektivitas mekanisme pengerahan
bantuan kemanusiaan pada masa darurat bencana.
24. Penguatan mekanisme penghentian status darurat bencana melalui penyusunan aturan dan mekanisme tertulis
tentang penghentian status darurat bencana.
7. Pengembangan Sistem Pemulihan Bencana
1. Perencanaan pemulihan pelayanan dasar pemerintah pasca bencana melalui penyusunan perencanaan pemulihan
pelayanan dasar pemerintah pasca bencana, yang mengakomodir seluruh ancaman bencana, kebutuhan dan peran
pemerintah, komunitas, dan sektor swasta dalam proses rehabilitasi dan rekonstruksi.
2. Perencanaan pemulihan infrastruktur penting pasca bencana melalui penyusunan mekanisme dan/atau rencana
pemulihan infrastruktur penting pasca bencana yang melibatkan pemangku kepentingan dan mempertimbangkan
kebutuhan korban, dan diharapkan telah mempertimbangkan prinsip-prinsip risiko bencana guna menghindari
risiko jangka panjang (slow onset) dari pembangunan.
3. Perencanaan perbaikan rumah penduduk pasca bencana penyusunan mekanisme dan/atau perencanaan perbaikan
rumah penduduk pasca bencana yang mengokomodir peran pemerintah, komunitas, dan sektor swasta.
4. Penguatan kebijakan dan mekanisme pemulihan penghidupan masyarakat pasca bencana melalui penyusunan dan
penetapan mekanisme dan/atau rencana rehabilitasi dan pemulihan penghidupan masyarakat pasca bencana secara
partisipatif bersam pemangku kepentingan, serta mempertimbangkan kebutuhan korban.
4.2. REKOMENDASI SPESIFIK
4.2.1. BANJIR
Rekomendasi pengurangan risiko bencana banjir diprioritaskan kepada daerah yang memiliki kelas risiko tinggi yaitu
Kabupaten Pesisir Selatan, Solok, Sijunjung, Agam, Lima Puluh Kota, Pasaman, Kepulauan Mentawai, Dharmasraya, Solok
Selatan, Pasaman Barat dan Kota Sawahlunto sehingga direkomendasikan kegiatan-kegiatan penataan ruang, mitigasi
struktural dan penyuluhan/kampanye penyadartahuan masyarakat, seperti:
1. Penataan Ruang.
Penataan ruang melalui atau dilakukan dengan cara:
a) Identifikasi wilayah rawan banjir
b) Pengarahan pembangunan menghindari daerah rawan banjir yang dilanjutkan dengan kontrol penggunaan lahan.
c) Revitalisasi fungsi resapan tanah
d) Pembangunan sistem dan jalur evakuasi yang dilengkapi sarana dan prasarana.
2. Mitigasi Struktural.
Mitigasi struktural dilakukan dengan:
a) Pembangunan tembok penahan dan tanggul di sepanjang sungai serta tembok laut sepanjang pantai yang rawan
menjadi penyebab terjadinya banjir.
b) Pengaturan kecepatan aliran dan debit air permukaan dari daerah hulu untuk mengurangi terjadinya bahaya banjir.
hal yang bisa dilakukan diantaranya dengan reboisasi dan pembangunan sistem peresapan serta pembangunan
bendungan/waduk.
c) Pengerukan sungai, pembuatan sudetan sungai baik secara saluran terbuka maupun tertutup (terowongan).
3. Penyuluhan/kampanye penyadartahuan masyarakat. Penyuluhan kepada masyarakat mengenai mitigasi dan respon
terhadap kejadian banjir.

===== PDF PAGE 102 =====
DOKUMEN KAJIAN RISIKO BENCANA NASIONAL – PROVINSI SUMATERA BARAT 2022-2026 HAL 101
4. Rehabilitasi fungsi-fungsi hidrologis pada daerah aliran sungai.
5. Reboisasi kawasan lindung sungai dan wilayah tangkapan air.
6. Peningkatan koordinasi antar pemangku kepentingan/stakeholder dalam menghadapi bahaya banjir.
7. Membangun sistem peringatan dini bahaya banjir yang lebih mudah dijangkau/diakses oleh masyarakat atau berbasis
masyarakat.
4.2.2. BANJIR BANDANG
Wilayah yang terdampak bencana banjir bandang untuk kelas risiko tinggi adalah Kabupaten Pesisir Selatan, Solok,
Sijunjung, Tanah Datar, Padang Pariaman, Agam, Lima Puluh Kota, Pasaman, Kepulauan Mentawai, Dharmasraya, Solok
Selatan, Pasaman Barat, Kota Padang, Kota Solok dan Kota Sawahlunto. Rekomendasi pengurangan risiko bencana banjir
bandang antara lain melalui kegiatan-kegiatan penataan ruang, mitigasi struktural dan penyuluhan/kampanye
penyadartahuan masyarakat, seperti:
1. Penataan Ruang.
Penataan ruang melalui atau dilakukan dengan cara:
a) Identifikasi wilayah rawan banjir Bandang
b) Pengarahan pembangunan menghindari daerah rawan banjir yang dilanjutkan dengan kontrol penggunaan lahan.
c) Revitalisasi fungsi resapan tanah
d) Pembangunan sistem dan jalur evakuasi yang dilengkapi sarana dan prasarana.
2. Mitigasi Struktural.
Mitigasi struktural dilakukan dengan:
a) Pembangunan tembok penahan dan tanggul di sepanjang sungai serta tembok laut sepanjang pantai yang rawan
menjadi penyebab terjadinya banjir.
b) Pengaturan kecepatan aliran dan debit air permukaan dari daerah hulu untuk mengurangi terjadinya bahaya banjir.
hal yang bisa dilakukan diantaranya dengan reboisasi dan pembangunan sistem
c) Pengerukan sungai, pembuatan sudetan sungai baik secara saluran terbuka maupun tertutup (terowongan).
3. Penyuluhan/kampanye penyadartahuan. masyarakat penyuluhan kepada masyarakat mengenai mitigasi dan respon
terhadap kejadian banjir.
4. Peningkatan koordinasi antar pemangku kepentingan/stakeholder dalam menghadapi bahaya banjir bandang.
5. Rehabilitasi fungsi-fungsi hidrologis pada daerah aliran sungai
6. Pemeliharaan wilayah aliran sungai, waduk, bendungan dan irigasi terutama pada bagian hulu.
4.2.3. CUACA EKSTRIM
Bencana cuaca ekstrim (angin puting beliung) berpotensi terjadi di seluruh kabupaten/kota di Provinsi Sumatera Barat. Dari
hasil pengkajian untuk rekomendasi prioritas pada daerah yang tergolong kelas risiko tinggi untuk cuaca ekstrim Kabupaten
Pesisir Selatan, Solok, Tanah Datar, Padang Pariaman, Agam, Lima Puluh Kota, Pasaman, Dharmasraya, Pasaman Barat,
Kota Padang, Kota Solok, Kota Padang Panjang, Kota Payakumbuh dan Kota Pariaman. Rekomendasi yang bisa dilakukan
terkait adanya bahaya cuaca ekstrim antara lain:
1. Penataan ruang, manajemen risiko cuaca ekstrim melalui penataan ruang dengan melakukan identifikasi lokasi dan
tingkat risiko cuaca ekstrim, penempatan bangunan perumahan dan fasilitas umum yang vital yang aman dari cuaca
ekstrim, pengarahan struktur bangunan sesuai dengan karakteristik risiko cuaca ekstrim, pembangunan sistem dan jalur
evakuasi yang dilengkapi sarana dan prasarana.
2. Rekayasa teknologi dengan mengembangkan teknik konstruksi bangunan untuk fasilitas umum maupun rumah
penduduk yang berada di area rawan cuaca ekstrim.
3. Membangun sistem peringatan dini bahaya cuaca ekstrim yang lebih mudah dijangkau/diakses oleh masyarakat.
4. Rehabilitasi fungsi-fungsi hutan pada wilayah lindung dan konservasi.
5. Peningkatan kapasitas masyarakat pada wilayah risiko tinggi bencana cuaca ekstrim.
6. Peningkatan koordinasi antar pemangku kepentingan/stakeholder dalam menghadapi bahaya cuaca ekstrim.
4.2.4. GELOMBANG EKSTRIM DAN ABRASI
Bencana gelombang ekstrim dan abrasi berpotensi terjadi di 7 kabupaten/kota di pesisir Provinsi Sumatera Barat. Untuk
Kabupaten Pesisir Selatan dan Kabupaten Pasaman Barat tergolong kelas risiko tinggi. Upaya-upaya yang dapat dilakukan
dalam pencegahan dan pengurangan risiko bencana gelombang ekstrim dan abrasi sebagai berikut:
1. Menanam Pohon Bakau. Pohon bakau merupakan jenis pepohonan yang akarnya dapat menjulur ke dalam air
pantai. Biasanya pohon bakau ditanam sejajar garis pantai untuk sekaligus membatasi daerah air dengan daerah
pantai yang berpasir. Akar pohon bakau yang kuat akan menahan gelombang dan arus laut yang mengarah ke
pantai agar tidak menghancurkan bebatuan dan tanah di daerah pantai.
2. Memelihara Terumbu Karang. Pencegahan abrasi juga dapat dilakukan dengan pemeliharaan terumbu karang.
Seperti kita ketahui bahwa terumbu karang memiliki fungsi sebagai pemecah gelombang. Dengan begitu, apabila
ekosistem terumbu karang diperbaiki maka dapat meminimalisir terjadinya abrasi.
3. Melarang Penambangan Pasir. Ini merupakan tugas dan tanggungjawab pemerintah daerah dan pusat yang harus
tegas melarang kegiatan penambangan pasir di daerah-daerah tertentu, yaitu melalui peraturan pemerintah.
Pencegahan abrasi dapat dilakukan bila persedian pasir di lautan masih memadai sehingga gelombang air tidak
menyentuh garis pantai.
4. Regulasi Pemerintah Indonesia melalui Peraturan Pemerintah No. 64 tahun 2010 tentang Mitigasi Bencana di
Wilayah Pesisir Dan Pulau-pulau Kecil telah memberikan arahan dalam upaya upaya dalam mitigasi bencana Pasal
6 Pemerintah dan Pemerintah Daerah yang dituangkan dalam Perencanaan Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-
pulau Kecil (Pasal 7). Pelaksanaan Mitigasi dapat dilakukan dengan sistem struktur/fisik maupun non struktur/non
fisik (Pasal 14). Tanggung jawab mitigasi bencana diatur pada pasal 18.
5. Membangun sistem peringatan dini bahaya gelombang ekstrim dan abrasi yang lebih mudah dijangkau/diakses oleh
masyarakat.
6. Peningkatan kapasitas masyarakat dalam penanggulangan bencana.
4.2.5. GEMPABUMI
Gempabumi merupakan bencana geologi yang tidak bisa dicegah. Bencana gempabumi berpotensi terjadi di seluruh
kabupaten/kota di Provinsi Sumatera Barat. Kabupaten Pesisir Selatan, Solok, Tanah Datar, Padang Pariaman, Agam, Lima
Puluh Kota, Pasaman, Kepulauan Mentawai, Solok Selatan, Pasaman Barat, Kota Padang, Kota Solok, Kota Sawahlunto,
Kota Padang Panjang, Kota Bukittinggi, Kota Payakumbuh dan Kota Pariaman merupakan daerah prioritas kelas risiko
tinggi maka rekomendasi yang bisa dilakukan terkait adanya bahaya bencana gempabumi antara lain:
1. Penataan ruang, manajemen risiko gempabumi melalui penataan ruang dengan melakukan identifikasi lokasi dan
tingkat risiko gempabumi, penempatan bangunan perumahan dan fasilitas umum yang vital yang aman dari
gempabumi, pengarahan struktur bangunan sesuai dengan karakteristik risiko Gempabumi, pembangunan sistem
dan jalur evakuasi yang dilengkapi sarana dan prasarana.
2. Rekayasa teknologi dengan mengembangkan teknik konstruksi tahan gempa, baik bangunan untuk fasilitas umum
maupun rumah penduduk yang berada di area rawan gempa.
4.2.6. LIKUEFAKSI
Likuefaksi merupakan bencana ikutan dari adanya gempa, Bencana likuefaksi berpotensi memapar 16 kabupaten/kota
(kecuali Kabupaten Kepulauan Mentawai, Kota Bukittinggi dan Padang Panjang) di Provinsi Sumatera Barat. Kabupaten
Solok Selatan merupakan kabupaten/kota yang tergolong pada kelas risiko tinggi. Untuk daerah prioritas kelas risiko tinggi
maka rekomendasi yang bisa dilakukan terkait adanya bahaya bencana likuefaksi antara lain:
1. Penataan ruang, manajemen risiko likuefaksi melalui penataan ruang dengan melakukan identifikasi lokasi dan
tingkat risiko likuefaksi, penempatan bangunan perumahan dan fasilitas umum yang vital yang aman dari
likuefaksi, pengarahan struktur bangunan sesuai dengan karakteristik risiko likuefaksi, pembangunan sistem dan
jalur evakuasi yang dilengkapi sarana dan prasarana.

===== PDF PAGE 103 =====
DOKUMEN KAJIAN RISIKO BENCANA NASIONAL – PROVINSI SUMATERA BARAT 2022-2026 HAL 102
2. Pendidikan bahaya likuefaksi seperti penyuluhan kepada masyarakat terkait pengenalan dan upaya dalam
menghadapi likuefaksi, peningkatan kesiapan seluruh pemangku kepentingan dalam mengantisipasi dan
menghadapi kejadian bencana
3. Menghindari lokasi rawan likuefaksi (rencana tata guna lahan)
4. Rekayasa teknik bangunan tahan likuefaksi membuat pondasi hingga ke lapisan batuan keras
5. Meningkatkan kekuatan tanah, membuat tanah menjadi padat/keras (soil compaction).
4.2.7. KEBAKARAN HUTAN DAN LAHAN
Bencana kebakaran hutan dan lahan berpotensi terjadi di seluruh kabupaten/kota di Provinsi Sumatera Barat. Terdapat 6
(enam) Kota dan 1 (satu) Kabupaten di Provinsi Sumatera Barat memiliki kelas risiko Rendah, Selanjutnya 10 (sepuluh)
kabupaten dan 1 (satu) kota tergolong kelas risiko sedang. Hanya Kabupaten Pesisir Selatan yang memiliki kelas risiko
Tinggi. Upaya-upaya yang dapat dilakukan dalam pencegahan dan pengurangan risiko bencana kebakaran hutan dan lahan
adalah sebagai berikut:
1. Sistem peringatan dini. Berdasarkan faktor-faktor lingkungan yang mempengaruhi mudah terbakarnya vegetasi dan
biomassa, tingkat penyebaran, kesulitan pengendalian, dampak kebakaran dan faktor klimatologis serta kemajuan
teknologi, maka dapat dikembangkan Sistem Peringkat Bahaya Kebakaran (Fire Danger Rating System) sebagai
sistem peringatan dini bahaya kebakaran
2. Partisipasi Masyarakat. Peningkatan partisipasi/peran serta masyarakat lokal dalam pencegahan kebakaran hutan
dan lahan dipengaruhi oleh beberapa faktor, yaitu dorongan dan rangsangan, insentif, kesempatan, kemampuan,
serta bimbingan. Upaya peningkatan partisipasi masyarakat ini dapat dilakukan melalui:
a) Kampanye peningkatan kesadaran masyarakat terhadap bahaya kebakaran dan penegakan hukum melalui
dialog langsung dan/atau melalui media penyuluhan (buku cerita, stiker, brosur, kalender, poster, dll);
b) Pemberian insentif, sehingga masyarakat akan memperoleh manfaat dari partisipasi aktif mereka dalam
mencegah dan menanggulangi kebakaran. Insentif dapat diberikan dalam bentuk pengembangan produk-
produk alternatif yang dapat dihasilkan masyarakat seperti hasil kerajinan rotan, pembuatan briket arang dan
kompos serta dalam pengembangan kegiatan-kegiatan ekonomi yang ramah lingkungan
c) Peningkatan kapasitas masyarakat melalui pelatihan dan bimbingan. Ketidaksadaran masyarakat bisa menjadi
kecerobohan yang menyebabkan hal fatal seperti kebakaran hutan atau lahan. Beberapa tips untuk mengurangi
risiko kebakaran hutan dan lahan sebagai berikut: 1) Hindari membakar sampah di lahan atau hutan, terutama
saat angin kencang. Angin yang bertiup kencang akan berisiko menyebarkan kobaran api dengan cepat dan
menyebabkan kebakaran. 2) Berikan jarak tempat pembakaran sampah dari bangunan sekitar 50 kaki dan
sejauh 500 kaki dari hutan. Hal itu untuk menghindari risiko api menjalar ke tempat yang tidak diinginkan. 3)
Tidak membuang puntung rokok sembarangan di area hutan atau lahan, apalagi jika masih menyala yang
berisiko memicu terjadinya kebakaran. 4) Tidak membuat api unggun di area yang rawan terjadi kebakaran.5)
Setelah selesai melakukan pembakaran, pastikan untuk mengecek api sudah benar-benar padam sebelum
meninggalkan tempat itu. Perhatikan juga tidak ada barang-barang yang mudah terbakar di sekitarnya.6)
Hindari membakar di area Hutan Bagi masyarakat yang tinggal disekitar hutan ada baiknya untuk menghindari
membakar rumput atau apapun yang dapat berpotensi api menjadi besar. ada baiknya saat membakar, ditunggu
hingga api sampai padam. 7) informasi kejadian kebakaran hutan dan lahan kepada instansi terkait di wilayah
terdekat (kehutanan, TNI/POLRI, dan BPBD)
3. Memasyarakatkan teknik-teknik ramah lingkungan dalam pengendalian kebakaran
4. Koordinasi dan sinkronisasi kebijakan pencegahan, penanggulangan, sistem kemitraan dengan masyarakat, tenaga
dan sarana prasarana pengendalian kebakaran hutan dan lahan.
4.2.8. KEKERINGAN
Bencana kekeringan secara umum meliputi seluruh wilayah kabupaten/kota di Provinsi Sumatera Barat. Jika dilihat dari
rekapitulasi kelas bahaya, kerentanan dan kapasitas maka kelas risiko untuk bencana kekeringan di 16 kabupaten/kota di
Provinsi Sumatera Barat tergolong sedang. Sedangkan Kota Payakumbuh tergolong kelas risiko rendah. Untuk Kabupaten
Pesisir Selatan dan Kabupaten Kepulauan Mentawai berada pada kelas risiko tinggi. Rekomendasi terkait bencana
kekeringan antara lain kegiatan melalui penataan ruang, pengelolaan penggunaan sumber daya air:
1. Penataan Ruang.
2. Penataan ruang melalui atau dilakukan dengan cara:
a) Identifikasi wilayah rawan kekeringan dan daerah resapan air, yang kemudian menetapkan perlindungan
terhadap daerah resapan air.
b) Pengarahan pembangunan yang berpotensi mengurangi resapan air pada daerah tangkapan air (resapan air)
serta dengan mengontrol penggunaan lahan.
c) Revitalisasi fungsi resapan tanah
d) Reboisasi di wilayah sekitar sumber mata air.
3. Pengelolaan sumber daya air.
4. Pengelolaan sumber daya air meliputi:
a) Membuat perhitungan atau ketersediaan air dan Indeks kekeringan yang memungkinkan untuk mendapatkan
atau mendeteksi potensi kekeringan, waktu kekeringan (awal, akhir, durasi kekeringan), dan prediksi tingkat
keparahan kekeringan.
b) Pembangunan fasilitas yang dapat berfungsi sebagai tampungan yang dapat menyimpan air seperti bendungan,
embung dan waduk.
c) Penyusunan regulasi/peraturan tingkat kabupaten mengenai penggunaan sumber daya air untuk masyarakat
dan industri.
5. Penyuluhan dan koordinasi. Penyuluhan kepada masyarakat mengenai mitigasi dan respon terhadap kejadian
kekeringan dan peningkatan koordinasi antar pemangku kepentingan dalam menghadapi bahaya kekeringan.
4.2.9. LETUSAN GUNUNGAPI
Provinsi Sumatera Barat memiliki 5 buah gunungapi yang berdasarkan pengkajian semua gunung tersebut tergolong kelas
risiko tinggi. Kabupaten Solok, Agam, Tanah datar, Padang Pariaman, Pasaman, Pasaman Barat, Solok Selatan, Kota Solok,
Kota Padang Panjang merupakan wilayah yang berada pada kawasan rawan bencana letusan gunungapi. Untuk itu
rekomendasi yang bisa dilakukan terkait adanya bahaya bencana letusan gunungapi antara lain:
1. Penguatan pemerintah daerah dalam pengelolaan risiko bencana
2. Penyusunan kesepakatan pengelolaan kawasan gunungapi lintas kabupaten
3. Penetapan zona bahaya dan zona aman sebagai dasar wilayah pemanfaatan baik untuk pariwisata maupun
budidaya yang lain. Pada zona bahaya tidak diarahkan untuk pemukiman.
4. Pelatihan kepada masyarakat disekitar kawasan rawan bencana untuk mengetahui tanda tanda alam terjadinya
letusan.
5. Perencanaan lokasi untuk menghindari daerah yang dekat dengan lereng-lereng gunungapi yang digunakan untuk
aktivitas penting, penghindaran terhadap kemungkinan kanal aliran lava, pengembangan bangunan yang tahan api
dan rekayasa bangunan untuk menahan beban tambahan endapan abu.
6. Membangun sistem peringatan dini bahaya letusan gunungapi yang lebih mudah dijangkau/diakses oleh
masyarakat
7. Penguatan praktik pengelolaan risiko bencana berbasis komunitas (PRBBK) dan sistem peringatan dini berbasis
komunitas (SPDBK).

===== PDF PAGE 104 =====
DOKUMEN KAJIAN RISIKO BENCANA NASIONAL – PROVINSI SUMATERA BARAT 2022-2026 HAL 103
4.2.10. TANAH LONGSOR
Wilayah yang terdampak bencana tanah longsor yang tergolong kelas risiko tinggi adalah Kabupaten Pesisir Selatan,
Solok, Padang Pariaman, Agam, Lima Puluh Kota, Pasaman, Kepulauan Mentawai, Solok Selatan, Pasaman Barat, Kota
Padang, Kota Solok dan Kota Sawahlunto. Rekomendasi terkait upaya pengurangan risiko bencana tanah longsor
disesuaikan dengan akar permasalahan yang teridentifikasi sebagai berikut:
1. Penataan ruang dengan memperhatikan risiko bencana tanah longsor, melakukan identifikasi lokasi dan tingkat
risiko tanah longsor, penempatan bangunan perumahan dan fasilitas umum yang vital yang aman dari likuefaksi,
pengarahan struktur bangunan sesuai dengan karakteristik risiko tanah longsor, pembangunan sistem dan jalur
evakuasi yang dilengkapi sarana dan prasarana.
2. Himbauan, pengaturan dan upaya penertiban kepada masyarakat:
a) Tidak membuat rumah di bawah, tepat di pinggir, atau dekat tebing.
b) Membuat terasering atau sengkedan di lereng jika membuat pemukiman.
c) Tidak membuat kolam atau perkebunan di lereng yang dekat pemukiman.
3. Melakukan beberapa upaya bersama stakeholder yang terkait untuk:
a) Menanam tanaman keras dan ringan dengan jenis akar dalam, di wilayah curam.
b) Tidak memotong tebing menjadi tegak, biarkan miring.
c) Membuat saluran pembuangan air yang otomatis bisa menjadi saluran penampungan air tanah.
4. Membangun sistem informasi dini gerakan tanah berbasis masyarakat tempatan.
4.2.11. TSUNAMI
Tsunami merupakan bencana yang tidak bisa dicegah, bencana tsunami berpotensi mengancam 7 kabupaten/kota yang
daerahnya berada di pesisir Provinsi Sumatera Barat. Kabupaten Agam, Kepulauan Mentawai, Pasaman Barat, Pesisir
Selatan, Kota Padang dan Kota Pariaman tergolong pada kelas risiko tinggi untuk bencana tsunami. Sedangkan Kabupaten
Padang Pariaman menjadi satu-satunya wilayah yang memiliki kelas risiko sedang. Adapun rekomendasi untuk daerah
prioritas tersebut yang bisa dilakukan terkait adanya bahaya tsunami antara lain:
1. Peningkatan kapasitas kesiapsiagaan dan PRB melalui penyusunan perencanaan penanggulangan bencana,
peningkatan pemahaman dan pengetahuan, diseminasi informasi secara cepat, penelitian, serta pendidikan dan
pelatihan penanggulangan bencana secara berkala;
2. Peningkatan peran serta dunia usaha, perguruan tinggi dan masyarakat melalui kegiatan penelitian dan
pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi kebencanaan, kerjasama pemerintah dan dunia usaha dalam
pemanfaatan bangunan dan gedung sebagai tempat evakuasi, pelibatan masyarakat dalam proses perencanaan dan
pelaksanaan masterplan;
3. Penyediaan sistem peringatan dini melalui dukungan peralatan peringatan dini, teknologi informasi dan
komunikasi, serta dukungan operasional yang handal;
4. Penyediaan TES tsunami melalui dukungan pembangunan TES tsunami, jalur evakuasi, serta sarana dan prasarana
penyelamatan yang memadai
5. Penguatan peran serta masyarakat dalam pengurangan risiko bencana
6. Pembangunan dan pengembangan tempat evakuasi sementara
7. Pembuatan peta risiko dan jalur evakuasi tsunami
8. Pemasangan Rambu-Rambu dan Informasi Tsunami
4.2.12. EPIDEMI DAN WABAH PENYAKIT
Pemerintah melalui Kementerian Perencanaan Pembangunan Nasional (PPN)/Bappenas akan menambahkan penguatan
sektor kesehatan pada Rencana Kerja Pemerintah (RKP) 2021. Penguatan dilakukan dengan reformasi beberapa komponen
yang sudah ada dalam sistem kesehatan di Indonesia. Reformasi ditekankan pada 8 area yaitu pendidikan dan penempatan
tenaga kesehatan, penguatan puskesmas, peningkatan kualitas rumah sakit dan pelayanan kesehatan Daerah Terpencil
Perbatasan Kepulauan (DPTK), kemandirian farmasi dan alat kesehatan, ketahanan kesehatan, pengendalian penyakit dan
imunisasi, pembiayaan kesehatan, serta teknologi informasi dan pemberdayaan masyarakat.
Usaha pemberantasan penyakit endemik harus meliputi penanggulangan faktor penyebab penyakit yang paling dasar. Oleh
karena itu, butuh waktu yang cukup lama dan cakupan yang luas untuk melakukannya. Pemerintah perlu melakukan berbagai
langkah pencegahan meluasnya penyakit endemik di Indonesia dengan melakukan penyuluhan dan bahkan pemberian obat
pencegah untuk penyakit tertentu. Pada kasus penyakit filarisis misalnya, pemerintah melakukan program eliminasi filariasis
dengan memberikan obat pencegahan secara massal di berbagai daerah endemis filariasis.
Upaya mengatasi penyakit endemik di Indonesia tidak bisa hanya terfokus pada pengobatan saja. Kini, pemberantasan
penyakit ini lebih ditekankan pada upaya meningkatkan promosi gaya hidup sehat dan pemberian edukasi terkait pencegahan
penyakit menular. Hal ini banyak dilakukan melalui berbagai program penyuluhan puskesmas dan pos pelayanan terpadu,
sehingga masyarakat bisa lebih waspada terhadap berbagai penyebab penyakit endemik. Dukungan seluruh anggota
masyarakat tentu sangat dibutuhkan untuk mencegah dan menanggulangi penyakit endemik yang terjadi.
Upaya pencegahan melalui perilaku hidup bersih dan sehat masyarakat:
1. Menjaga daya tahan tubuh - Dengan menjaga daya tahan tubuh seseorang tidak mudah terserang penyakit, termasuk
penyakit endemik yang ada daerah. Peningkatan daya tahan tubuh dengan cara mengonsumsi makanan bergizi, istirahat
yang cukup, menjaga berat badan ideal, olahraga secara teratur, berhenti merokok, mengelola stres dengan baik, dan
rajin mencuci tangan dengan sabun.
2. Menjaga kebersihan lingkungan - Jaga kebersihan lingkungan dengan baik agar terhindar dari kuman penyebab penyakit
maupun hewan-hewan pembawa penyakit. Membersihkan setiap ruangan rumah secara rutin, terutama ruangan yang
paling sering dipakai. Selain itu juga pekarangan rumah. Jika ada wadah yang dapat menampung genangan air dan
berpotensi menjadi sarang nyamuk, bersihkanlah agar nyamuk tidak bertelur dan berkembang biak di sana. Hal ini juga
penting dilakukan untuk memutus daur hidup nyamuk pembawa penyakit.
3. Menghindari kontak dengan orang yang sakit. Sebisa mungkin hindari kontak dengan orang sakit. Salah satu caranya
adalah dengan tidak berbagi makanan atau minuman dari wadah yang sama dengan orang yang sedang sakit.
WHO telah merekomendasikan kepada setiap negara dengan sebuah sistem peringatan dini melalui surveilans. Sistem
surveilans merujuk kepada pengumpulan, analisis dan interpretasi dari hasil data secara sistemik. Data tersebut akan
digunakan sebagai rencana penatalaksanaan dan evaluasi dalam praktek kesehatan masyarakat.
Surveilans memiliki fungsi utama berupa menyediakan informasi seperti pemantauan secara efektif terhadap distribusi dan
angka prevalensi, deteksi kejadian luar biasa, pemantauan terhadap intervensi, dan memprediksi bahaya baru. Selain itu juga
melakukan tindakan dan intervensi. Hal ini dilakukan agar munculnya kejadian luar biasa yang bersifat endemik, epidemik
dan pandemik dapat dihindari dan mengurangi dampak merugikan akibat wabah penyakit tersebut. Tindak lanjut dari hasil
surveilans ini adalah pembuatan perencanaan atau yang lebih dikenal dengan pandemic preparedness. WHO
merekomendasikan prinsip-prinsip penatalaksanaan pandemic preparedness melalui: i) perencanaan dan koordinasi antara
sektor kesehatan, sektor non kesehatan, dan komunitas; ii) pemantauan dan penilaian terhadap situasi dan kondisi secara
berkelanjutan; iii) mengurangi penyebaran wabah penyakit baik dalam lingkup individu, komunitas maupun internasional;
iv) berkesinambungan dalam penyediaan upaya kesehatan melalui sistem kesehatan yang dirancang khusus untuk kejadian
pandemi; kemudian v) komunikasi dengan adanya pertukaran informasi-informasi yang dinilai relevan.
Rencana Kontinjensi wabah dan penyakit dimaksudkan untuk memberikan gambaran teknis pada pemerintah, baik pusat
maupun daerah dalam melaksanakan peran, tugas dan fungsinya, khususnya pada saat terjadinya kondisi darurat. Rencana
kontinjensi disusun disesuaikan dengan kebutuhan, situasi dan kondisi serta pengetahuan lokal masyarakat ditempat rencana
kontinjensi diperuntukkan. Diharapkan rencana kontinjensi dapat dipergunakan sebagai panduan dalam upaya penanganan
bencana wabah dan epidemi penyakit yang terjadi dan untuk memperoleh kinerja penanggulangan bencana dan penanganan
masyarakat terkena bencana secara optimal.

===== PDF PAGE 105 =====
DOKUMEN KAJIAN RISIKO BENCANA NASIONAL – PROVINSI SUMATERA BARAT 2022-2026 HAL 104
Pra bencana epidemi dan wabah penyakit difokuskan pada kegiatan-kegiatan surveilans dimana kegiatan surveilans
diperuntukkan untuk mengumpulkan informasi-informasi dan data-data pendukung akan terjadinya bencana wabah dan
epidemi penyakit campak, malaria, hepatitis, demam berdarah, dan difteri.
Pada saat bencana epidemi dan wabah penyakit merupakan saat dimana kejadian sesungguhnya terjadi di masyarakat. Hasil
telaah data dan surveilans epidemiologi, khususnya surveilans penyakit yang telah dilakukan mampu untuk memberikan
gambaran besaran dan cakupan bencana saat benar-benar terjadi di masyarakat. Beberapa langkah yang dapat dilakukan
untuk mengatasi apabila kejadian wabah bencana dan epidemi terjadi di masyarakat antara lain:
1. Integrasi multisektor Perlunya dukungan dan kebersamaan dari setiap sektor dalam mengatasi masalah terkait epidemi
dan wabah penyakit campak, demam berdarah (DBD), malaria, dan HIV/AIDS adalah amanat yang diberikan oleh
Kepala Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) pusat. Dari berbagai elemen (multisektor) seperti keterkaitan
dinas milik pemerintah pusat, dinas milik pemerintah daerah/ kota, Non-Government Organization (NGO), maupun
peran masyarakat.
2. Eksekusi Rencana Kontinjensi Penerapan rencana kontinjensi pada intinya memiliki tujuan untuk menyediakan/
memberikan pedoman yang merupakan arahan untuk penanganan kedaruratan bagi satu wilayah/ daerah tertentu dalam
menangani bencana wabah dan epidemi yang terjadi.
Pasca terjadinya epidemi dan wabah penyakit merupakan kumpulan tindakan dan langkah yang dilakukan baik oleh
pemerintah pusat maupun pemerintah daerah untuk menindaklanjuti hasil wabah dan epidemi yang telah terjadi di satu
kelompok masyarakat atau daerah tertentu. Beberapa langkah yang dapat diambil dan dilakukan pasca bencana antara lain:
1. Pemetaan (mapping) Pemetaan (mapping) merupakan sebuah gambaran ilustrasi yang menunjukkan sebaran dari apa
yang hendak dilihat dan dikaji. Pemetaan yang terkait dengan bencana wabah dan epidemi penyakit berarti pemetaan
yang menunjukkan gambaran serta status kondisi wabah dan epidemi yang terjadi di satu wilayah atau area tertentu.
Pemetaan umumnya berbentuk peta yang dilengkapi dengan legenda dan skala tertentu yang difungsikan untuk
memberikan informasi detail maksud dan tujuan peta tersebut didesain.
2. Pengembangan pemberdayaan masyarakat diselenggarakan agar masyarakat berperan dalam masalah kesehatan.
Tujuannya adalah meningkatkan kemampuan masyarakat untuk berperilaku hidup sehat, mampu mengatasi masalah
kesehatan secara mandiri, berperan aktif dalam setiap pembangunan kesehatan, serta dapat menjadi penggerak dalam
mewujudkan pembangunan berwawasan kesehatan.
Beberapa sinergi-sinergi yang diperlukan guna memperkuat aspek-aspek tahapan pra-bencana, tahapan saat bencana, dan
tahapan pasca-bencana yang dapat dikembangkan kedepannya antara lain:
1. Penguatan sharing informasi dan data antara pemerintah pusat dengan pemerintah daerah.
2. Penguatan kerjasama antara kepala BPBD dengan kepala instansi kesehatan di tingkat daerah (Dinas Kesehatan
Kab/kota, RS pemerintah, maupun beberapa puskesmas).
3. Sharing program maupun kegiatan antara kepala BPBD dengan kepala instansi kesehatan di tingkat daerah (Dinas
Kesehatan Kab/kota, RS pemerintah, maupun beberapa puskesmas) yang berhubungan dengan kejadian wabah dan
epidemi penyakit campak, malaria, demam berdarah, difteri, dan hepatitis.
4. Melibatkan institusi pendidikan dalam upaya pemberdayaan masyarakat dan peningkatan kewaspadaan masyarakat
akan bahaya dan dampak dari epidemi dan wabah penyakit campak, malaria, demam berdarah, difteri, dan hepatitis.
5. Melibatkan peran aktif lembaga-lembaga yang telah ada di masyarakat, baik yang berbentuk perorangan, kelompok,
maupun komunitas masyarakat.
4.2.13. KEGAGALAN TEKNOLOGI
Kasus Bahaya Kimia/Industri
Dampak kecelakaan kimia atau industri pada tingkat lokal dapat signifikan bagi masyarakat sekitar, dan juga dapat
menyebabkan kontaminasi yang memiliki dampak substansial dan jangka panjang terhadap lingkungan dan mata
pencaharian.
Pertimbangan utama dan kegiatan untuk lebih memahami risiko kecelakaan kimia/industri termasuk, namun tidak terbatas
pada, hal-hal berikut:
1. Mengidentifikasi, memahami dan memprioritaskan bahaya dan risiko di tingkat nasional dan daerah/lokal,
menentukan badan/organisasi pemerintah yang memiliki otoritas/tanggung jawab terkait dan sumber daya yang
ada, dan di mana kesenjangan masih ada. Dapat dilakukan dengan menetapkan kriteria untuk mengidentifikasi
instalasi berbahaya yang dianggap berpotensi menyebabkan kecelakaan, serta sistem untuk memperoleh informasi
mengenai kategori tertentu dari instalasi berbahaya tersebut.
2. Membangun tata kelola publik yang efektif untuk pencegahan, kesiapsiagaan dan respon kecelakaan kimia/industri;
termasuk perencanaan penggunaan lahan, strategi inspeksi, masalah lintas wilayah administrasi, keterlibatan dan
komunikasi dengan publik, dan tindak lanjut apabila kecelakaan terjadi.
3. Memastikan komunikasi yang memadai tentang risiko di antara para pemangku kepentingan, termasuk manajemen
perusahaan di fasilitas berbahaya, otoritas publik, akademisi, serikat pekerja, organisasi internasional pemerhati,
LSM, perwakilan masyarakat, dan media.
4. Pembagian data yang tepat waktu dan efektif antara otoritas terkait dan pemangku kepentingan (yaitu, informasi
tentang lokasi fasilitas berbahaya, area pemukiman, infrastruktur penting termasuk utilitas, rute transportasi,
fasilitas medis, sekolah, dan lokasi lingkungan yang rentan);
5. Mempersiapkan dan menyediakan prosedur dan materi komunikasi untuk pemangku kepentingan yang relevan
seperti responder, otoritas kesehatan masyarakat dan masyarakat tentang tindakan apa yang harus diambil jika
terjadi kecelakaan.
6. Untuk industri, mengembangkan budaya keselamatan operasional yang kuat di fasilitas, yang merupakan inti dari
operasi bisnis, dan memahami risiko yang ditimbulkan oleh kegiatan organisasi yang berhubungan dengan zat
berbahaya.
Kasus Bahaya Nuklir Atau Radiologis
Pihak berwenang yang tepat harus bertindak untuk memastikan bahwa ada pengaturan untuk menyediakan informasi yang
diperlukan bagi publik dan masyarakat lokal yang terkena atau berpotensi terkena dampak darurat nuklir atau radiologis
untuk perlindungan mereka; untuk tindakan perlindungan potensial, dan tindakan respons lainnya yang akan diambil; dan
untuk memperingatkan mereka segera dan untuk menginstruksikan mereka tentang tindakan apa pun yang harus diambil.
Pertimbangan utama dan kegiatan untuk lebih memahami risiko bahaya nuklir atau radiologi termasuk, namun tidak terbatas
pada, hal-hal berikut:
1. Mengidentifikasi bahaya dan menilai konsekuensi potensial dari keadaan darurat. Memberikan dasar untuk
menetapkan pengaturan kesiapsiagaan dan respon untuk keadaan darurat nuklir atau radiologi, yang harus sepadan
dengan bahaya yang diidentifikasi dan potensi konsekuensi dari keadaan darurat
2. Memastikan bahwa penilaian bahaya dilakukan untuk memberikan dasar bagi pendekatan bertahap dalam
kesiapsiagaan dan respons untuk keadaan darurat nuklir atau radiologi
3. Mengevaluasi dampak keadaan darurat terhadap populasi dan lingkungan, dengan mempertimbangkan tidak hanya
efek radiasi langsung, tetapi juga efek kesehatan, sosial dan psikologis non-radiasi yang terkait dengan paparan dan
kerentanan manusia
4. Menyiapkan informasi tentang lokasi tempat penyimpanan atau penggunaan zat radioaktif berbahaya dan fasilitas
nuklir di daerah tersebut, dan membuat informasi ini tersedia untuk umum jika memungkinkan
5. Menggunakan analisis risiko (perkiraan) berbasis bukti dan komunikasi risiko untuk memastikan adanya
manajemen risiko radiasi yang komprehensif efektif dan kredibel
6. Membiasakan pihak berwenang terkait dengan Skala Peristiwa Nuklir dan Radiologi Internasional sebagai alat
untuk mengkomunikasikan kepada publik tingkat keparahan peristiwa nuklir dan radiologi – dan menerapkan skala
ini jika terjadi kedaruratan nuklir atau radiologi
7. Memasukkan faktor masyarakat dan persepsi risiko ke dalam materi komunikasi;
8. Meningkatkan kesadaran akan potensi efek lintas wilayah administrasi dari bahaya radiologi dan mengintegrasikan
informasi ini ke dalam perencanaan darurat.

===== PDF PAGE 106 =====
DOKUMEN KAJIAN RISIKO BENCANA NASIONAL – PROVINSI SUMATERA BARAT 2022-2026 HAL 105
Kasus Bahaya Transportasi
Pengangkutan barang berbahaya diatur untuk mencegah terjadinya kecelakaan terhadap orang, harta benda atau lingkungan,
alat angkut yang digunakan atau terhadap barang lain. Peraturan transportasi di bingkai agar tidak menghalangi pergerakan
barang, selain yang terlalu berbahaya untuk diterima. Transportasi khusus dengan maksud transportasi yang menghilangkan
atau menguranginya risiko sebisa mungkin. Dengan demikian mengelola masalah keamanan serta dan juga memfasilitasi
sarana transportasi.
Pertimbangan Utama dan kegiatan untuk lebih memahami risiko kecelakaan transportasi termasuk, namun tidak terbatas
pada, hal-hal berikut:
1. Menggunakan containment systems yang berkualitas baik, disesuaikan dengan bahaya yang ditimbulkan oleh
barang yang akan diangkut dan kompatibel dengannya, memenuhi persyaratan konstruksi dan uji kinerja atau uji
lain yang digariskan dalam the UN Model Regulations on the Transport of Dangerous Goods.
2. Memahami persyaratan keselamatan yang diperlukan untuk berbagai jenis barang yang dibawa (misalnya
kendaraan tangki, ruang muat kapal, kapal tanker navigasi laut atau darat).
3. Membangun praktik operasional yang baik.
4. Memastikan bahwa hanya barang-barang berbahaya yang diklasifikasikan, dikemas, ditandai, diberi label,
ditempelkan, dijelaskan dan disertifikasi dengan benar pada dokumen pengangkutan, sesuai dengan peraturan
pengangkutan barang berbahaya yang berlaku yang dapat diterima untuk pengangkutan.
5. Menyiapkan sistem komunikasi bahaya yang memadai (pelabelan, penandaan, plakat, dokumentasi) yang
memberikan informasi yang tepat kepada semua yang terlibat terutama untuk: a) pekerja transportasi yang terlibat
dalam penanganan barang berbahaya; b) responder darurat yang harus mengambil tindakan segera jika terjadi
insiden atau kecelakaan.
6. Mengembangkan dan menerapkan kontrol dan penegakan yang efektif oleh otoritas yang berwenang: a)
memastikan bahwa langkah-langkah keamanan yang tepat untuk barang-barang berbahaya dalam pengangkutan
oleh semua moda dipertimbangkan dan bahwa ambang batas keamanan transportasi yang berlaku untuk barang-
barang berbahaya dengan konsekuensi tinggi dipatuhi; b) memastikan kepatuhan terhadap ketentuan Peraturan
untuk Transportasi Aman Bahan Radioaktif dari IAEA.
Bahaya Polusi Laut
Jika terjadi tumpahan, diperlukan respons yang tepat waktu dan efektif yang ditujukan untuk mengatasi dampak langsung
dan mengurangi konsekuensi terhadap lingkungan. Elemen kunci dalam kemampuan untuk secara efektif menanggapi
insiden pencemaran laut adalah adanya rencana kontinjensi yang dilakukan dan diuji yang menghubungkan risiko tumpahan,
dengan kemampuan untuk merespons, dengan mempertimbangkan ancaman terhadap lingkungan. Rencana tersebut harus
dikembangkan berdasarkan skenario risiko yang teridentifikasi dan disesuaikan dengan strategi dan kemampuan respons
yang tepat, dengan prosedur yang ditetapkan untuk memobilisasi bantuan eksternal melalui pendekatan kesiapsiagaan dan
respons berjenjang.
Pertimbangan utama yang harus dipertimbangkan termasuk, tetapi tidak terbatas pada hal-hal berikut:
1. Menggunakan data real-time, pemetaan bahaya, pemodelan, peta sensitivitas dan sistem informasi dan komunikasi
lainnya serta inovasi teknologi untuk membangun pengetahuan tentang insiden pencemaran laut.
2. Mengembangkan sistem nasional untuk merespons insiden polusi dengan cepat dan efektif, melalui pembuatan
rencana kontinjensi nasional, penunjukan otoritas nasional yang bertanggung jawab atas kesiapsiagaan dan respons
yang akan bertindak sebagai titik kontak operasional dan akan memiliki wewenang untuk meminta atau
memberikan bantuan kepada negara pihak lainnya.
3. Pengembangan rencana tanggap darurat pencemaran laut untuk semua sumber pencemaran potensial,
dikoordinasikan dengan sistem tanggap nasional.
4. Menetapkan prosedur pelaporan pencemaran laut serta komitmen untuk menginformasikan semua negara yang
kepentingannya mungkin terpengaruh oleh peristiwa pencemaran.
5. Menetapkan, secara individu atau melalui kerjasama bilateral atau multilateral, tingkat minimum peralatan respons
yang ditempatkan sebelumnya yang sepadan dengan risiko yang teridentifikasi, program latihan dan pelatihan,
mekanisme untuk respons insiden, dan rencana terperinci dan kemampuan komunikasi untuk respons insiden.
6. Pengurangan risiko di tingkat internasional dicapai melalui penguatan kebijakan pelayaran dari konvensi The
International Maritime Organization (IMO) berdasarkan pengalaman praktis dan pembelajaran yang kemudian
diterjemahkan oleh Negara ke dalam undang-undang dan program nasional (misalnya double hulls).
Memperkuat Tata Kelola Untuk Risiko Bencana
Menangani semua tahap manajemen risiko bencana, mulai dari pencegahan hingga mitigasi, kesiapsiagaan, dan respons
hingga pemulihan. Karena semua tingkat pemerintahan dan sektor masyarakat terlibat, pendekatan harus dirancang untuk
mengarusutamakan PRB melalui kerangka hukum dan kebijakan, dan strategi dan rencana PRB disusun dan diterapkan
untuk bahaya buatan manusia.
Pertimbangan Utama dan kegiatan untuk memperkuat tata kelola termasuk, namun tidak terbatas pada, hal-hal berikut:
1. Mengarusutamakan PRB di dalam dan di semua sektor yang berhubungan dengan bahaya buatan manusia, melalui
kerangka hukum, kebijakan, peraturan, persyaratan pelaporan, dan insentif kepatuhan yang relevan, dengan
menggunakan pedoman yang telah ditetapkan seperti the G20/OECD Principles of Corporate Governance sebagai
dokumen panduan untuk implementasi yang sukses
2. Memastikan bahwa sektor-sektor yang terlibat dalam manajemen risiko buatan terlibat dalam koordinasi dan
struktur organisasi PRB yang tepat, termasuk forum dan platform di tingkat daerah dan nasional
3. Memastikan bahwa tanggung jawab bersama dari semua pemangku kepentingan untuk PRB, pencegahan bencana,
mitigasi, kesiapsiagaan, respon, pemulihan dan rehabilitasi mengenai bahaya buatan manusia diakui dan dipenuhi
4. Memastikan bahwa sektor-sektor yang terlibat dalam manajemen risiko buatan manusia mengadopsi dan
menerapkan strategi dan rencana PRB nasional dan lokal, termasuk target, indikator dan kerangka waktu, dan
mekanisme tindak lanjut untuk menilai kemajuan.
5. Menetapkan peran dan tugas yang jelas kepada otoritas nasional dan daerah yang relevan, tokoh masyarakat dan
pemangku kepentingan lainnya dalam mengoperasionalkan strategi/rencana, sambil memperkuat peran otoritas
nasional yang sesuai sebagai otoritas utama yang bertanggung jawab atas PRB.
6. Mengarusutamakan dan memajukan pencegahan bahaya buatan manusia harus menjadi elemen utama bagi semua
aktor yang memiliki kepentingan dalam risiko bahaya buatan manusia, yang membutuhkan pemahaman yang
komprehensif tentang risiko bahaya buatan manusia serta integrasinya dalam kerangka kerja pengurangan risiko
bencana yang ada.
4.2.14. COVID-19
Belajar dari kejadian penyebaran Covid-19, yang begitu cepat dengan risiko kematian yang tinggi, menunjukkan betapa
masih banyak aspek ketahanan kesehatan yang perlu diperbaiki. Berbagai evaluasi dan pembelajaran yang dilakukan oleh
berbagai pihak, tidak hanya dari pemerintah bahkan non pemerintah, memberikan rekomendasi bahwa banyak hal yang perlu
ditingkatkan, yaitu:1) kapasitas keamanan kesehatan; 2) kapasitas pelayanan kesehatan; 3) upaya promotif dan preventif;
dan 4) manajemen respons dalam penanganan pandemi.
Sebagai bagian dari manajemen risiko pandemi dan peningkatan kapasitas IHR, peningkatan kapasitas negara terkait
keamanan kesehatan guna mengurangi ancaman krisis kesehatan karena pandemi perlu menjadi perhatian. Fokus kegiatan
utama adalah perbaikan kesiapsiagaan (preparedness), khususnya sistem surveilans terintegrasi, manajemen data dengan
SDM yang kompeten, termasuk pengembangan SDM untuk laboratorium rujukan yang didukung dengan penguatan
pemerintah daerah dalam pengambilan kebijakan. Oleh karena itu diperlukan sebuah rencana kontingensi yang
komprehensif dan terintegrasi sebagai panduan kesiapsiagaan dan respons nasional menghadapi pandemi ke depan.
Pencegahan Wabah Covid-19. 1) Pelatihan komunikasi publik tentang risiko pandemi termasuk regulasi dan pembentukan
pusat informasi yang didukung pemerintah dan swasta, serta melibatkan peran masyarakat dengan mempertimbangkan
